---
layout: post
title: सीमा से पहले
date: 2025-10-27
categories: unitedstates
author: Vrinda Desai
location: Eagle Pass, TX, USA
lang: hi
permalink: /hi/:title/
---

हम सीमा पार करने ही वाले हैं और घबराहट चरम पर है, पेट खराब है, लेकिन हम इसे करके ही रहेंगे। जैसे-जैसे हम सीमा के पास पहुँच रहे हैं, हम मैकडॉनल्ड्स और वॉलमार्ट जैसी 'अमेरिकी' दुकानों पर ज़रूरी सामान खरीदने के लिए रुकते नज़र आ रहे हैं, जबकि अमेरिका में रहते हुए हम इन जगहों पर लगभग कभी नहीं गए थे।

कामों की सूची लंबी है और लगातार बढ़ती जा रही है। स्पीकर खराब हो गए हैं, इसलिए हमें उसकी जगह एक छोटा पोर्टेबल ब्लूटूथ स्पीकर चाहिए। हमारे पास सिर्फ 1 पाउंड का छोटा सा प्रोपेन है, और पता नहीं वो कितने दिन चलेगा (संपादक का नोट: एक महीने से ज़्यादा हो गया है और वो अभी भी ठीक चल रहा है)। पानी के नल की जगह चिह्नित है, लेकिन हम इस पार्क में दो बार चक्कर लगा चुके हैं और फिर भी उसे नहीं ढूंढ पाए हैं। पेशाब के अलावा अपने छोटे से अलग शौचालय का इस्तेमाल करने में डर लगता है, इसलिए नंबर दो के लिए रेस्ट स्टॉप ही ठीक रहेगा। मेक्सिको के लिए कार बीमा बहुत महंगा है, इसलिए हमने सीमा तक पहुंचने तक बीमा न कराने का फैसला किया, लेकिन इसमें आधा दिन लग गया। पता चला कि हमारा पेशाब का जग एक बार में दो बार से ज़्यादा पेशाब करने के लिए काफी बड़ा नहीं है, इसलिए सीमा पार करने से पहले हमें किसी और तरह का पेशाब का थैला ढूंढना होगा, क्योंकि तब हमें पता नहीं चलेगा कि किस दुकान में हमारी ज़रूरत का सामान मिलने की सबसे ज़्यादा संभावना है। तरल पदार्थ रखने वाले बर्तनों की बात करें तो, हम अपने ग्रे वाटर टैंक का ढक्कन लेना भूल गए, जो कि एक बड़ा 5 गैलन का व्यावसायिक जग है, इसलिए मुझे उम्मीद है कि इन कई होटलों में से कोई एक अपने डिटर्जेंट जग का ढक्कन देने को तैयार होगा।

फिलहाल, हमें पक्का नहीं पता कि हम जल्द ही सीमा पार कर पाएंगे या नहीं। यह हमारी #vanlife की आधिकारिक शुरुआत है और हम बिल्कुल भी तैयार नहीं हैं। ज़ाहिर है। खासकर जब हम यह सोच रहे हैं कि हमारा पहला बड़ा पड़ाव कुछ ही दिनों में मेक्सिको सिटी है, और हम लैटिन अमेरिका के सबसे बड़े शहर में छुपकर कैंपिंग करने की कोशिश करेंगे... यह वाकई चुनौतीपूर्ण है।

हम पहली बार सीमा पार करने को लेकर सचमुच घबराए हुए हैं।
