---
layout: post
title: खाड़ी तट
author: Clark Hickman
date: 2025-10-25
categories: unitedstates
location: Corpus Christi, TX, USA
lang: hi
permalink: /hi/:title/
---
 
आप शायद सोच रहे होंगे, "अरे, मुझे तो लगा था कि इन लोगों ने मुझसे कहा था कि वे विदेश जा रहे हैं?" मैं आपको यकीन दिलाता हूँ कि हमारी योजना अभी भी वही है! लेकिन पहले, एक छोटी सी बात।

हम पिछले सप्ताहांत सैन एंटोनियो पहुंचे, हमें फ्लू जैसे कुछ लक्षण थे, लेकिन हमारा इरादा सिर्फ 4-5 दिन रुकने का था ताकि हम अपने अच्छे दोस्त शॉन के साथ शहर घूम सकें और वैन को पूरी तरह से रहने लायक बनाने के लिए कुछ काम पूरे कर सकें। शॉन ने तो हमें घुमाने के लिए शुक्रवार को छुट्टी भी ले ली थी। दुर्भाग्य से, उसने उस दिन और फिर पूरे सप्ताहांत 'द हार्ट ऑफ डिक्सी' के पहले सीज़न को दोबारा देखने में बिताया, जबकि हम दोनों बारी-बारी से झपकी लेते रहे (हमने एक शाम वाइकिंग्स का मैच भी देखा...)। शॉन का शुक्रिया, क्योंकि वह दयालु और धैर्यवान था और हमारे धीरे-धीरे ठीक होने तक हमारे लिए खाना और दवाइयाँ लाता रहा। इसलिए, हालांकि हमने इस सप्ताह सीमा पार करने का इरादा किया था, लेकिन हमने शुक्रवार तक वैन का काम पूरा नहीं किया था और सप्ताहांत में सीमा पार नहीं करना चाहते थे क्योंकि हमने सुना था कि उस समय थोड़ी ज्यादा भीड़भाड़ हो सकती है।

तो अब हम कॉर्पस क्रिस्टी से लगभग 30 मिनट पूर्व में स्थित मस्टैंग द्वीप पर हैं - शॉन का यह सुझाव बहुत बढ़िया था। पर्यटक सीधे समुद्र तट के इस हिस्से पर गाड़ी चलाकर कैंप लगा सकते हैं, जो हमारी अब पूरी तरह से चालू वैन को टेस्ट करने के लिए एकदम सही जगह है। और हमने इसे टेस्ट किया भी। पहले दिन हल्की बारिश और हवा के बीच हमने बारी-बारी से समुद्र तट पर सैर की (रास्ते में समुद्री कछुए और पेलिकन भी दिखाई दिए) और अपनी वैन में आराम किया, जहाँ हम पूरी तरह से सूखे रहे (सिवाय एक प्यारे से, लेकिन थोड़े गीले कुत्ते के)। वैन में इतना आराम था कि हम इतनी देर से सोए कि हमारे माता-पिता भी कहते, "तुम इतनी जल्दी सो गए?!"

{% include figure.html popup=true image_path="/assets/images/2025-10-25-ShellsandVan.jpg" %}
<figcaption>समुद्र तट पर बहकर आए घोंघे और सीपियाँ वृंदा की नजर में आ गईं।</figcaption>


और हम समुद्र में जाग उठे!! मैं कुत्ते को बाहर निकालने के लिए उठा और दरवाजा खोला तो देखा कि हमारी सैंडलें लगभग बहने ही वाली थीं, पानी वैन के पीछे से बहता हुआ हमारे पीछे वाले इलाके में जा रहा था। मैंने पीछे मुड़कर देखा तो बस एक ठीक-ठाक आकार का ज्वार-भाटा का गड्ढा दिखाई दिया, आगे समुद्र दिखाई दिया, और दाईं ओर समुद्र तट पर काफी दूर खड़ी गाड़ियाँ दिखाई दीं। एकमात्र राहत की बात यह थी कि बाईं ओर देखने पर कई अन्य गाड़ियाँ हमारे समानांतर खड़ी थीं; कम से कम अगर हम डूबते हैं, तो हम सब एक साथ डूबेंगे। शुरुआती सदमे से उबरने के बाद, हमने ज्वार-भाटे का पूर्वानुमान देखा और पुष्टि की कि उस मिनट वास्तव में चरम ज्वार था, जिसके कारण बारिश के दिन के साथ मिलकर हमारी कार के नीचे दो इंच पानी जमा हो गया था। कोई वास्तविक खतरा तो नहीं था, लेकिन वैन में हमारे पहले पूरे सप्ताहांत के लिए यह एक बड़ा आश्चर्य था! उम्मीद है कि मेक्सिको में हमारा समय थोड़ा कम डरावना होगा!