---
layout: post
title: ज्वालामुखी, ऊंचाई और पर्वतीय कुत्ता
date: 2025-11-14
categories: mexico
author: Clark Hickman
location: Parque Itzaccihuatl-Popocatepetl, (State of) Mexico City, MX
lang: hi
permalink: /hi/:title/
gallery:
  - url: /assets/images/2025-11-14-DogView.jpg
    image_path: /assets/images/2025-11-14-DogView.jpg
    alt: "Our way back down"
    title: "Our way back down"
  - url: /assets/images/2025-11-14-GuideDog.jpg
    image_path: /assets/images/2025-11-14-GuideDog.jpg
    alt: "Mountain Guide Dog"
    title: "Mountain Guide Dog"
---  

नेवाडो डी तोलुका पर चढ़ाई में नाकाम रहने के बाद, हम (खासकर मैं) अपनी हाइकिंग की इच्छा पूरी करना चाहते थे, इसलिए हमने मेक्सिको सिटी से थोड़ा दक्षिण की ओर पोपोकाटेपेटल और इट्ज़ासिहुआटल ज्वालामुखियों की ओर रुख किया। ये मेक्सिको की दूसरी और तीसरी सबसे ऊंची चोटियाँ हैं, जिनकी ऊँचाई 17,000 फीट से अधिक है। पोपोकाटेपेटल अभी भी सक्रिय है, और वहाँ पहुँचते समय हमें इसकी चोटी से उठते हुए धुएं के शानदार गुबार देखने को मिले। हालाँकि, पोपोकाटेपेटल पर हाइकिंग की अनुमति नहीं है। दूसरी ओर, इट्ज़ाकाटेपेटल पर हाइकिंग के कई अलग-अलग स्तर हैं, जो उपकरण, अनुकूलन समय और शारीरिक क्षमता पर निर्भर करते हैं। यह समझते हुए कि हमारे पास फिलहाल इनमें से किसी भी चीज़ की पूरी व्यवस्था नहीं है, हमने अपनी सुविधानुसार ऊपर चढ़ने का फैसला किया।

यात्रा शुरू करने से पहले, हमने अपनी वैन में पहली बार इतनी ठंडी रात बिताई। जहाँ हमने वैन खड़ी की थी, वहाँ भी (आर्या के साथ पार्क में हम इससे ज़्यादा ऊपर नहीं जा सकते थे), रात का तापमान लगभग शून्य के करीब पहुँच गया था। हालाँकि हमारी वैन इंसुलेटेड है, फिर भी इसमें कई खिड़कियाँ हैं, हवा के लिए एक छोटा पंखा है, और कोई हीटर नहीं है। पता चला कि हम इन परिस्थितियों में भी आराम से रह सकते हैं, लेकिन सोने से पहले थोड़ी योजना बनानी पड़ती है ताकि सभी कंबल, स्लीपिंग बैग और कपड़े पहले से ही तैयार रखे जाएँ और रात में ज़रूरत पड़ने पर अगली परत ओढ़ी जा सके। कहने की ज़रूरत नहीं है, दूसरी रात हमें बेहतर नींद आई।

{% include figure.html popup=true image_path="/assets/images/2025-11-14-MorningCacti.jpg" %}
<figcaption>शुभ प्रभात</figcaption>

हमने चांदनी रात में चढ़ाई शुरू की, पेड़ों के नीचे से गुजरते समय ही हमें हेडलाइट की ज़रूरत पड़ी। रास्ते में हमने एक शानदार सूर्योदय देखा (पिछली रात के कुछ खराब टोफू की वजह से थोड़ा सा व्यवधान हुआ), और हम सुबह 7 बजे के कुछ देर बाद 13 किलोमीटर से ऊपर स्थित अंतिम शिविर स्थल पर पहुँच गए। दुर्भाग्य से, यही वह समय था जब वृंदा की तबीयत खराब होने लगी। अगले डेढ़ घंटे की चढ़ाई बहुत धीमी और कुछ हद तक कष्टदायक रही, क्योंकि हम ऊंचाई के कारण ज़रूरी आराम और शरीर को गर्म रखने के लिए थोड़ी-बहुत हलचल के बीच संतुलन बनाने की कोशिश कर रहे थे। रास्ते का यह पूरा हिस्सा (1 किलोमीटर लंबा और लगभग 750 फीट की चढ़ाई वाला) पहाड़ी की चोटी से काफी नीचे था और सूरज अपनी किरणों से हमें चिढ़ा रहा था। हमारा हौसला थोड़ा तब बढ़ा जब तीन पहाड़ी कुत्ते हमारे साथ आ गए। वे बारी-बारी से हमारा इंतज़ार करते रहे और फिर आगे दौड़कर अपनी श्रेष्ठता साबित करते रहे (एक समय तो उनमें आपस में खेलने-कूदने की भी ऊर्जा थी)। अंततः हम पहले पोर्टिलो ("पहाड़ी दर्रे") पर पहुँच गए और कई घंटों पहले सूर्योदय देखने के बाद पहली बार सूर्य का आनंद लिया।

{% include figure.html popup=true image_path="assets/images/2025-11-14-MountainView.jpg" %}
<figcaption>इट्ज़ा की पैदल यात्रा के दौरान पहले बंदरगाह से पोपो का दृश्य।</figcaption>

काफी देर आराम करने और कुछ खाने-पीने के बाद, वृंदा ने घोषणा की कि ऊंचाई पर होने वाली बीमारी से कुछ हद तक उबरने के बावजूद वह आगे नहीं जाएगी। मुझे आश्चर्य नहीं हुआ, क्योंकि उसने इस बिंदु तक (14 किलोमीटर!) पहुंचने में असाधारण प्रयास किया था और मैं जानता था कि आखिरी एक घंटा उसके लिए बहुत कष्टदायक रहा था। हमने यह भी देखा कि पिछली बार जब हमने इतनी ऊंचाई पर जाने का प्रयास किया था, तब भी लगभग इसी ऊंचाई पर उसकी हालत खराब हुई थी; हमें उम्मीद थी कि पिछले दो हफ्तों में 5-9 किलोमीटर की ऊंचाई पर रहने के कारण इस यात्रा में हम थोड़ा बेहतर अनुकूलित हो गए होंगे, लेकिन उसके शरीर ने वैसी ही प्रतिक्रिया दी। हमारे दर्रे से हमें पोपो का शानदार दृश्य दिखाई दिया, लेकिन इट्ज़ा अब दिखाई नहीं दे रहा था। एक और झलक पाने की चाह में, मैंने उसे मना लिया कि मैं जल्दी से अगले चौथाई मील चलकर दूसरे पोर्टिलो तक जाऊं, और लगभग आधे घंटे में वापस आने का वादा किया (मैं 35 मिनट में वापस आ गया)। अपनी छोटी सी सैर का मैंने खूब आनंद लिया, और इस दौरान एक मादा पहाड़ी कुतिया भी मेरे साथ आ गई, जो बार-बार रुककर मेरा हालचाल पूछती रही। मुझे उसका साथ और दर्रे का नज़ारा बहुत अच्छा लगा, फिर मैं वापस लौट आई। वहाँ पहुँचकर वृंदा ने मेरी गाइड को देखकर थोड़ी हैरानी जताई, क्योंकि उसने बताया कि गाइड ने कुतिया को मेरे साथ आने के लिए कहा था, और थोड़ी सी आँखें घुमाने के बाद कुतिया मान गई। हमने धन्यवाद के तौर पर कुतिया को थोड़ा पानी दिया। दुख की बात है कि कुतिया को हमसे लगाव हो गया और वह हमारे पीछे-पीछे पहाड़ से नीचे बाकी के 4 मील तक पर्यटक केंद्र तक आई, जहाँ हमें आर्या को उससे दोस्ती करने से रोकना पड़ा, ताकि हमारी कार में और भीड़ न हो जाए। आखिर बदबूदार कुतिया की भी एक सीमा होती है! अगली सुबह जब हम निकले, तो हमें उसे (और उसके साथियों को) सप्ताहांत में आई भारी भीड़ द्वारा गिराए गए ढेर सारे खाने का आनंद लेते हुए देखकर खुशी हुई।

{% include gallery.html id="gallery" layout="half" %}
<figcaption>हमारा पर्वतीय मार्गदर्शक कुत्ता.</figcaption>
