---
layout: post
title: प्रारंभ
date: 2025-10-06
author: Vrinda Desai
categories: unitedstates
lang: hi
permalink: /hi/:title/
---

आखिर हुआ क्या? हम जून तक मेक्सिको पहुंचने की उम्मीद कर रहे थे, लेकिन अब अक्टूबर हो गया है और हम सीमा पार करने के लिए दक्षिण की ओर बढ़ना शुरू कर रहे हैं।

मैं आपको बता दूं—जून से लेकर अब तक का सफर सुखद नहीं रहा है, लेकिन…इसमें कुछ यादगार पल भी आए हैं।

लेकिन ज़रा पीछे चलते हैं – मई तक हमारे पास कोई कैम्पर वैन नहीं थी, सीधी-सी बात है, इसलिए हमने अपना प्लान बदल दिया। हमने एक खाली मालवाहक वैन ली जिसके मैकेनिक्स ठीक थे, और धीरे-धीरे लेकिन बड़े उत्साह से (और बड़ी मुश्किलों के साथ) हमने उसे अपने घर में बदलना शुरू कर दिया। मैंने (उम्मीद से, लेकिन निराशा से) सोचा था कि मुख्य बदलाव में हमें एक या दो महीने लगेंगे, लेकिन नहीं। बिलकुल नहीं। कई सारी बाधाओं के साथ इसे (लगभग) पूरा करने में हमें पूरे चार महीने लग गए।

सबसे पहले, कार घुमावदार थी, इसलिए यह एक अंतर्निहित समस्या थी जिसने हमें आसान रास्ता अपनाने और सस्ते (यानी चौकोर) कैबिनेट लगाने से रोक दिया। पहली बार DIY प्रोजेक्ट के लिए घुमावदार चीजें ठीक नहीं रहतीं। हमें पूरी प्रक्रिया के दौरान संरचनाओं को बार-बार दोहराना, मजबूत करना और फिर से बनाना पड़ा। इसके बाद, मैं थी। मैं और मेरे विचार और मेरा अनुमान कि किसी चरण या हिस्से को पूरा करने में कितना समय लगेगा। मेरे पास इतने सारे विचार थे कि हम इसे कैसे बना सकते हैं और इसे दोहरे उद्देश्य वाला बना सकते हैं और जगह और आराम को अधिकतम कर सकते हैं। बेचारा क्लार्क। उसने अपनी पूरी कोशिश की और - अगर विचार ठोस होता, तो वह सफल भी होता - मेरे द्वारा सुझाए गए किसी भी एक हिस्से के लिए कई बदलावों को लागू करने और उन पर काम करने की। मेरा दिमाग इस प्रोजेक्ट और उसके लिए दोनों के लिए बहुत तेज़ चल रहा था। ये मुख्य चुनौतियाँ थीं। बाकी सब बस थकान थी, अपने परिवारों के साथ होने के बावजूद विस्थापित होना और सड़क पर निकलने की उत्सुकता।

इन सब के बावजूद, इस गर्मी का एक बहुत बड़ा फायदा रहा। मुझे अपने परिवार के साथ समय बिताने का मौका मिला। करीब 10 साल हो गए हैं जब मैंने दो-तीन सप्ताह से ज़्यादा समय घर पर बिताया है। चार महीने चुनौतीपूर्ण थे, लेकिन ये सीखने से भरपूर थे, एक-दूसरे को फिर से जानने का मौका मिला, उन वयस्कों के रूप में जो हम सब अब बन चुके हैं - भाई-बहन और माता-पिता दोनों - और हर सुबह बा की मसाला चाय का आनंद लेने का भी।

यहां तक ​​का रास्ता कठिन था, लेकिन प्यार से भरा हुआ था। और आगे आने वाला रोमांच पूरी तरह से इसके लायक है।

{% include figure.html popup=true image_path="/assets/images/2025-10-06-VandC.jpg"%}
<figcaption>एशविले में मेरे प्यारे दोस्तों टायरी और इवान द्वारा ली गई तस्वीर।</figcaption>
